---
title: 循环经济产品设计义务
excerpt: 
date: 2024-03-27T14:15:54Z
modified: 2025-07-23T11:12:26Z
file_type: md
permalink: clauses/circular-economy-product-design-obligation.html
wpid: 2019
status: publish
type: clause
jurisdiction:
  - England &amp; Wales
maintenance-status:
  - Not maintained
practice-area:
  - Commercial
  - Supply chain
eleventyComputed:
  clause_child_name: "Alex's Clause"
  clause_summary: 为惠及客户、最终消费者和环境，将"修理、再利用和再循环"理念嵌入采购/供应协议。  
  clause_last_updated_date: 2022-08-15
layout: layouts/clause.njk
---

# 循环经济产品设计义务

## 条款名称

Alex's Clause

## 摘要

为惠及客户、最终消费者和环境，将"修理、再利用和再循环"理念嵌入采购/供应协议。

## 本条款的作用

通过纳入使用再生材料和循环制造获得奖金的机会来激励制造商。采购方可以确保产品的设计和制造符合负责任的消费与生产，并有助于实现其净零转型计划。最终产品将更具竞争力。

## 条款内容

*\[起草注：加粗术语要么指本条款中的定义术语，要么指本条款拟插入的主协议中的定义术语。\]*

**1. 设计义务**

1.1 制造商应在 \[*插入时间*\] 前准备\[或促使准备\]产品设计，以向客户交付规格。在创建\[或促使创建\]产品设计时，制造商应\[，并应确保其任何承包商和分包商应，\]尽一切合理努力满足循环设计要求。

1.2 循环设计要求是：

1.2.1 \[在合理可行范围内\]最大限度地减少制造产品所需的资源量\[并旨在降低产品碳足迹的方式设计产品\]；

1.2.2 \[在合理可行范围内\]最大限度地提高制造产品所用的再生来源次级原材料数量；

1.2.3 \[在合理可行范围内\]确保产品未涂覆、不含有或未以其他方式处理会阻止或使其更难在产品成为废弃产品时被再循环的化学品或处理方式；

1.2.4 确保产品不含有任何微塑料（或能够降解形成微塑料的塑料）、闪光剂、\[*插入其他有害/禁用材料*\]和/或客户告知制造商并载明于附表 \[**●**\] 的任何其他有害材料；

1.2.5 \[在合理可行范围内\]确保产品含有最低 \[**●**\]% 的组成部分\[组件/部件\]\*，可安全、容易\*\*并以经济上可行的成本拆卸、移除、翻新、更换或修理；以及

1.2.6 记录产品设计过程中产生的任何专有技术和经验，该等文件和专有技术及经验中的权利应依第 1.6 条归客户所有。

\* \[*起草注：你可能希望指定与产品相关的优先组件/部件——而非组件/部件的"最低 \[●\]%"——这些组件/部件应能够"安全且容易"地拆卸。对于某些产品，更稳妥的做法可能是指定最可能需要拆卸、移除、翻新、更换或修理的组件/部件。例如，见* [*欧盟第 2019/2021 号条例*](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?qid=1575536736907&uri=CELEX:32019R2021)，该条例为电子显示器设定了生态设计要求。该条例包含关于下列事项的独立章节：*

*(i) 确保易于拆卸（适用于整个产品，而不仅是其中一部分）；*

*(ii) 哪些部件必须能够由消费者或专业维修人员移除和维修/更换；以及 (iii) 哪些附加部件必须至少能够由专业维修人员维修/更换。*\]

\*\* \[*起草注：你可以在此处结合产品的类型或复杂性，扩展"容易"的含义。有些部件应由消费者使用基本工具即可轻松更换（如电池），但其他部件只能现实地（也许安全地）期望由使用专业工具的专业人员更换/维修。*\]

\[1.3 如制造商合理行事确定其无法履行\[第 1.2.\[**●**\] 至 1.2.\[**●**\] 条中的\]循环设计要求\*，原因要么是\[该等\]循环设计要求危及规格，要么是规格阻止\[该等\]循环设计要求得到履行，或阻止其不经过度成本即得到履行，制造商应迅速将此告知客户，并指明哪些特定循环设计要求存在问题。客户随后应决定：

1.3.1 按规格继续推进，同时承认那些已指明循环设计要求将不予履行；或

1.3.2 修订规格，并要求设计方再次尝试针对修订后的规格履行\[全部\]循环设计要求。\]

\[此流程应重复进行，直至依第 1.4 条实现最终设计\]。\*\*

\* \[*起草注：你应当注意，如果产品由另一方（如制造商）为客户制造，随后产品由/代表客户进行"自有品牌"处理，那么根据欧盟产品法律，就产品合规而言，该结果很可能使客户（而非制造商）被视为制造商。*\]

\*\* \[*起草注：为避免不得不依赖第 1.3 条和第 1.4 条，客户和制造商应尽可能在签署合同前就循环设计要求的可实现性达成一致。如已部分达成一致，你可以考虑调整第 1.3 条，将已经达成一致的循环设计要求排除在外（见上文第 1.3 条中的括号措辞）。如双方就所有循环设计要求事先达成一致，最好完全删除第 1.3 条和第 1.4 条。*\]

1.4 产品的最终设计应是下列任一设计：

1.4.1 既满足循环设计要求又满足规格的设计；或

1.4.2 未满足全部循环设计要求、但客户已依第 1.3.1 条批准且满足规格的设计。\]

1.5 在不影响前述规定且不论本协议其他部分是否有相反规定的情况下，产品应符合客户拟营销或使用产品的任何司法辖区（如附录 \[**●**\] 所列）中所有适用法律的要求，包括本协议签署之日生效的任何适用生态设计或循环性法律，或在本协议签署之日已知、将在制造商向客户交付相关产品单元之时已生效的任何该等法律。

\[*起草注：Alex 条款的规定将被插入的主协议中可能已经包含充分的合规法律条款。如是，此条款作为提示纳入，以考虑：(a) 现有适用法律；(b) 已知的待决法律；以及 (c) 为此目的与制造商就产品销售/使用市场保持一致的可取性。*\]

1.6 设计知识产权在世界各地（包括所有知识产权、著作权、设计权和专有技术权）的所有权利应立即归属于客户，制造商应迅速向客户提供其持有的设计知识产权的所有副本。如设计知识产权中的该等权利未归属客户，制造商在此以完全所有权保证将此类权利转让给客户。

1.7 制造商应迅速签署和交付任何可能需要的文件并实施可能需要的行动，以协助客户登记任何设计知识产权，并应尽一切合理努力促使任何第三方如此行事。

**2. 制造义务**

\[*起草注：如制造商存在资源限制或与客户不同的国家情况，使其难以遵守本第 2 条中的义务，考虑起草条款详述客户将为帮助制造商合规而提供的支持或资源。考虑增加客户与制造商合作纠正制造商违反义务行为的义务。亦考虑增加对制造商施加最低标准的条款，以实施合乎道德的劳动做法和工人最低工资（针对制造商的国家情况），避免制造商遵守本条款产生负面意外后果。*\]

2.1 客户在此授予制造商一项非排他、免许可费、不可转让、不可让与的\[全球\]许可，以在最终设计中使用设计知识产权履行其在本第 2 条项下的义务。

2.2 制造商应按照最终设计制造\[，或应促使制造\]产品。在制造产品时，制造商应\[，并应确保其任何承包商和分包商应，\]满足循环制造要求。

\[*起草注：当部分或全部制造义务被分包时，本条款应确保任何分包合同包含类似条款（如* [*Owen 条款*](https://chancerylaneproject.org/climate-clauses/net-zero-target-supply-chain-cascade/) *（净零目标供应链级联）中的做法）。*\]

2.3 循环制造要求是：

\[*起草注：考虑增加条款以处理生产的水密集度、不同原材料运输的距离以及不同组件的环境成本。*\]

2.3.1 准确记录其使用的\[及其相关承包商和分包商使用的\]原材料的来源和数量，并应要求向客户提供这些记录；

2.3.2 准确证明和追溯上述第 2.3.1 条所述原材料的来源和旅程，包括制造商\[及其相关承包商和分包商\]制造产品所用的再生含量详情，贯穿此类原材料的供应链，并应要求向客户提供该信息；

2.3.3 \[在合理可行范围内\]最大限度地减少制造产品所需的资源量和制造产品期间排放的温室气体量；\[*起草注：考虑在此处增加关于制造特定产品所用资源类型的更具体细节，或设定制造各方应力争不超过的阈值*\]

2.3.4 \[在合理可行范围内\]最大限度地提高制造产品所用的再生来源材料数量；

2.3.5 \[在合理可行范围内\]最大限度地减少制造产品期间原材料因处置或销毁而发生的损失；

2.3.6 在进行任何其他形式的处置之前，首先对制造产品产生的任何废料进行再循环；

2.3.7 客户有权\[在合理时间和合理通知后\]检查制造商的场所和记录\[，制造商应尽最大努力促使客户为同一目的接触其任何相关承包商和分包商的场所和记录\]，以确保制造商及其承包商/分包商遵守这些循环制造要求，并核实依第 2.6 条应付给制造商的任何奖金金额；\[以及\]

2.3.8 在\[客户提出要求/首次向客户供应产品\]后 \[**●**\] 日内，制造商应向客户出具\[以附录 \[**●**\] 所示形式的\]签署的合规声明，确认该产品的循环制造要求已得到履行\[；以及\]

2.3.9 \[客户\]\[和\]\[制造商\]应\[共同\]从已按照 \[*插入自愿性标准名称*\] 验证的项目购买与碳足迹相关的\[年度/季度\]残余排放量等量的碳信用额。\[依本第 \[2.3.9\] 条共同购买的碳信用额应按以下比例购买：

(a) 客户：\[●\]%

(b) 制造商：\[●\]%\]

2.4 制造商违反上述第 2.2 条或第 2.3 条任何方面均构成本协议的重大违约，并允许客户依照第 \[**●**\] 条终止本协议。这不妨碍客户在本协议项下的任何其他终止权。

2.5 \[在客户向其客户出售任何产品单元后，制造商应免费向该等产品单元的最终客户提供第 2.5.1 条和第 2.5.2 条所述的售后协助，为期自相关单元向最终客户供应之日起 \[*插入期限*/ \[**●**\] 年\]。制造商应：\*

2.5.1 在最终客户购买相关单元的国家运营或促使以其名义运营一项"回收与处理"计划，据此制造商将确保最终客户能够轻松将任何废弃产品退回\[其/指定的服务提供方\]。作为"回收与处理"计划的一部分，\[制造商/指定服务提供方\]应接收废弃产品，从废弃产品中移除（在可能范围内）那些可以再利用或再循环的组成组件和组成部件，并相应地对所移除的组件和部件进行再利用或再循环；\*\* \[和/或\]

2.5.2 运营一项维修计划，据此其尽一切合理努力在产品成为废弃产品之前维修任何故障或磨损的产品（或其组件或部件）。\[当制造商合理认为故障产品（或其组件或部件）不可修复且在产品成为废弃产品之前的期间内，其将更换故障或磨损的产品（或其组件或部件）。\]\*\*\*

\* \[*起草注：这些计划的成本以及为提供这些计划而应付给制造商的任何费用需要在协议中处理。双方还应考虑在谈判这些义务应由制造商承担还是由将产品进口到相关司法辖区的当事方承担时对* [*公正转型*](https://www.ebrd.com/what-we-do/just-transition) *的任何影响。*\]

\*\* \[*起草注：考虑该要求与相关司法辖区要求制造商/进口商运营回收或其他再循环收集计划的任何要求之间的相互作用，并相应修订该要求。*\]

\*\*\* \[*起草注：考虑相关司法辖区适用的任何维修计划要求，并确保本措辞与之保持一致。例如，在英国和欧盟，冰箱或洗衣机等特定产品的消费者享有维修权。另见《2021 年能源相关产品生态设计与能源信息条例》（SI 2021/745），以及欧洲委员会 2019 年 10 月 1 日依据《欧洲议会和理事会第 2009/125/EC 号指令》制定家用洗衣机和家用洗烘一体机生态设计要求、修订委员会第 1275/2008 号条例并废止委员会第 1015/2010 号条例的第 (EU) 2019/2023 号条例。*\]

2.6 客户将就\[制造商可证明其及其承包商/分包商用于制造产品的再生来源材料数量/因采用循环制造要求而产生的经核证温室气体减排量\]向制造商支付相当于下列金额的奖金：

2.6.1 \[**●**\] 吨至 \[**●**\] 吨，£\[**●**\]；

2.6.2 \[**●**\] 吨至 \[**●**\] 吨，£\[**●**\]；以及

2.6.3 超过 \[**●**\] 吨，£\[**●**\]。

**3. 制造商报告要求**

3.1 \[在 \[**●**\] 内/于 \[日期\] 前，此后\[每年\]\]，制造商应向客户提供：

3.1.1 一份由气候专业人士\[按照衡量、管理和证明碳资质的国际公认标准/《温室气体核算体系产品生命周期核算与报告标准》(GHG Protocol Product Life Cycle Accounting and Reporting Standard)/BSI PAS 2050:2011\]编制的报告（**产品碳足迹报告**），详述：

(a) 产品的碳足迹，以及

(b) 遵守循环制造要求\[和第 3.3 条所述中期目标\]对产品碳足迹\[已产生/已经产生\]的影响；以及

3.1.2 一份由具备适当资质和经验的环保顾问编制的报告，详述产品的再生含量、因采用循环制造要求而节省的原材料数量，以及产品制造期间产生且已再循环的废料数量。

3.2 就第 3.1.1 条和第 3.1.2 条所述的两份报告而言，相关的气候专业人士和环保顾问（视情况而定）应由制造商按照客户事先批准的条款（该批准不得被不合理地拒绝或拖延）委任和支付费用，该等条款包括但不限于：作为相关气候专业人士/环保顾问雇主的法律实体在编制其报告方面对客户负有具有法律约束力的注意义务。

3.3 \[制造商应\[在《产品碳足迹报告》日期后 \[**●**\] 内\]向客户提供一份行动计划，列明因《产品碳足迹报告》而识别的、可降低产品碳足迹的任何机会\[，附每项机会的相应成本\]，\[双方应就\]为此类减排设定的一组中期目标\[达成一致\]。行动计划将列出制造商每个季度为达成中期目标和降低碳足迹而要采取的行动。\]
